# 接口

​	接口(interface) 技术， 这种技术主要用来描述类具有什么功能(接口名字写在类名旁边)，而并不给出每个功能的具体实现(需要在类内部定义(重写)接口的功能)。

​	一个类可以**实现**(implement)—个或多个接口，并在需要接口的地方， 随时使用实现了相应接口的对象。

​	简单来说，接口是一种规则，是对行为的抽象。

## 1.0	接口的定义与使用

### 1.1 接口的定义

​	接口用关键字interface来定义，像建立class文件一样新建interface文件:

```java
public interface interfaceName{}
```

​	接口和类之间是实现关系，通过implements关键字表示:

```java
public class className implements interfaceName1,interfaceName2{}
```

​	className被称为接口interfaceName的**实现类**。实现类还可以在实现多个接口的同时继承一个类: extends关键字紧跟className后。

### 1.11	实现类

​	实现类要么重写接口中的所有抽象方法，要么是抽象类。

​	**例外情况**:

​	在接口Comparator中，有两个非default的抽象方法compare和equals.但在实际操作中，例如:

```java
String[] test1 = {"aa","aaaaaaa","aaa","a"};
sort(test1,new Comparator<String>(){
                    @Override
                    public int compare(String o1, String o2) {
                        return o1.length()-o2.length();
                    }
                });//匿名内部类写法
sort(test1, (o1, o2) -> o1.length()-o2.length());//lambda表达式写法
```

​	Comparator的实现类仅需重写一个方法。且查看接口Comparator的定义可知，其定义前有@FunctionalInterface的注解，其为函数式接口[^2]。与我认识的函数式接口的定义不符。

​	经知乎搜索和翻阅JLS知:

> The definition of functional interface excludes methods in an interface that are also               `public` methods in `Object`. This is to allow functional treatment of an interface like `java.util.Comparator<T>`  that declares multiple `abstract` methods of which only one is really "new" - `int compare(T,T)`. The other - `boolean equals(Object)` - is an explicit declaration of an `abstract` method that would otherwise be implicitly declared in the interface ([§9.2](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se10/html/jls-9.html#jls-9.2)) and automatically implemented by every class that `implements` the interface.            
>
> Note that if non-`public` methods of `Object`, such as `clone()`, are explicitly declared in an interface as `public`, they are *not* automatically implemented by every class that `implements` the interface. The implementation inherited from `Object` is `protected` while the interface method is `public`, so the only way to implement the interface would be for a class to override the non-`public` `Object`  method with a `public` method.            

​	上文引用自Java语言规范 [JLS §9.8](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.oracle.com/javase/specs/jls/se10/html/jls-9.html%23jls-9.8)

​	大意为函数式接口的定义不包括属于Object类且为public的方法。而equals恰为此种方法。

## 1.2	要点与特性

### 1.21	实例化

​	接口不是类，不能使用new运算符实例化一个接口:

```java
x = new interfaceName(...);//编译报错
```

​	但是我们能声明接口的变量:

```java
interfaceName x;//可以
```

​	这个接口变量只能引用实现了接口的类对象。

如同使用 instanceof检查一个对象是否属于某个特定类一样， 也可以使用instanceof检查一个对象是否实现了某个特定的接口：

```java
if (anObject instanceof interfaceName) {}
```

### 1.22	域和方法(成员)

​	①接口中的实例域只能是**常量**，所有在接口中声明的域，虚拟机都会在其前面加上public static final

​	②接口中没有构造方法

​	③接口中的方法只能是抽象方法,所有在接口中声明的方法虚拟机都会在其前面加上public abstract。*注:JDK8后有额外特性，JDK9可以定义私有方法。详见下文*

### 1.23	多实现时出现重名的抽象方法 

​	若某个实现类中有多实现关系且不同的接口中有重名的抽象方法，那么实现类在重写此重名方法时会同时覆盖所有接口中的此抽象方法。即只用重写一次，覆盖所有。



## 1.2	接口与接口之间的关系

​	接口与接口之间是继承关系(extends)。但和类与类的关系不同的是，接口与接口之间不仅可以单继承，还可以多继承。一个接口可以有多个超接口。

### 1.21	注意事项

​	如果实现类是实现了最下层的某个接口的话，那么需要在<u>实现类中重写这个体系中所有的抽象方法</u>。



## 1.3	接口中的非抽象方法

### 1.31	默认(default)方法

​	JDK8后允许在接口中定义默认方法，需要使用关键字default来修饰。此新特性是为了解决

接口升级[^1]的问题。以下是示例:

```java
public default void show(){}
```

#### 1.311	注意事项

 - 默认方法不是抽象方法，所以不会强制要求实现类重写。但若其被实现类重写，重写的时候需要去default关键字
 - public可以省略，但default不能省略
 - 如果一个类实现了多个接口，且多个接口中存在相同名字的默认方法，子类就必须对该方法进行重写，否则编译器报错
	- 实现类中的实例可以调用定义在接口中的default方法

### 1.32	静态(static)方法

​	JDK8后允许在接口中定义默认方法，需要使用关键字static来修饰。以下是示例:

```java
public static void show(){}
```

#### 1.321	注意事项

- 此静态方法只能通过接口名调用，不能通过实现类名或者对象名调用
- public可以省略，但static不能省略。

### 1.4	接口实操例子

```java
package timer;

import java.awt.*;
import java.awt.event.ActionEvent;
import java.awt.event.ActionListener;
import java.util.Date;

public class TimePrinter implements ActionListener {
    public void actionPerformed(ActionEvent event){
        System.out.println("At this moment, the time is " + new Date());
        Toolkit.getDefaultToolkit().beep();

    }
}
```

```java
package timer;

import javax.swing.*;
import java.awt.event.ActionListener;

public class TimerTest {
    public static void main(String[] args){
        ActionListener listener = new TimePrinter();
        Timer t = new Timer(10000,  listener);
        t.start();
        JOptionPane.showMessageDialog(null,"Quit program?");
        System.exit(0);
    }

}
```

```java
public interface ActionListener
{
void (ActionEvent event);
}
```

​	程序启动后， 将会立即显示一个包含“ Quit program?”字样的对话框，10 秒钟之后，第一条定时器消息显示。之后每隔10秒显示一次当前时间。

## 2.0	设计模式

​	设计模式(Design pattern)是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性、程序的重用性。简单来说，就是规定好的一些代码编写套路。

### 2.1	适配器设计模式

​	适配器设计模式能解决接口与接口实现类之间的矛盾问题——重写的抽象方法太多

#### 2.11	详细

​	让一个interNameAdapter类(一般写成抽象的)去实现接口，并对接口里的方法进行空实现，其会作为一个“中间类”。随后让自己的Javabean类去继承interNameAdapter类，重写自己需要的抽象方法。

## 3.0	接口总结

​	接口代表规则，是行为的抽象。想要让哪个类拥有一个行为，就让这个类实现对应的接口就可以了。

​	当一个方法的参数是接口时，可以传递接口所有实现类的对象，这种方式称为接口多态。



## 4.0	内部类

​	**内部类**是定义在一个类里面的一类。当B类表示的事物是A类的一部分，却又是一个相对独立整体，且B单独存在时没有应用意义时。B类往往就能作为A类的内部类。

### 4.1	访问特点

- <u>内部类可以直接访问外部类的成员，包括私有的。</u>
- <u>外部类若要访问内部类的成员，必须先创建内部类的对象。</u>

### 4.2	成员内部类

​	成员内部类是写在成员位置的，属于外部类的成员。

​	成员内部类可以被一些修饰符所修饰，比如: private、默认,、protected、public、static(仅在JDK16后)等。

#### 4.21	获取成员内部类对象的两种方式

- 方式一: 由外部类编写方法，对外提供内部类的对象。常用于内部类由private修饰时

- 方式二: 直接创建，格式同导入包。例子:

  ```java
  Outer.Inner oi = new Outer().new Inner();
  ```

#### 4.22	域(变量)重名

​	当外部类成员变量和内部类成员变量重名时，若想在内部类里访问外部类成员变量，可以使用外部类名.this.变量名来访问:

```java
System.out.println(outerClassName.this.fieldName);
```

​	这是因为虚拟机会自动给内部类加上一个变量，这个变量有final修饰，存储着外部类的地址，名字为this$0。

### 4.3	静态内部类

​	静态内部类是一种特殊的成员内部类，类名前用static修饰。

#### 4.31	特点

​	获取静态内部类对象可以直接使用.运算符，比如:

```java
Outer.Inner oi = new Outer.Inner();
```

​	至于调用静态内部类中方法:

- 非静态方法需要先创建对象，再用对象调用

  ```java
  Outer.Inner oi = new Outer.Inner();
  oi.show1();
  ```

- 静态方法可以用类名直接获取，虽然创建对象再用对象名调用也可以，但不鼓励这种操作。实际上，只要是静态的东西，都可以用类名直接获取。

  ```java
  Outer.Inner.show2();
  ```

### 4.4	局部内部类

​	局部内部类是定义在方法里面的类，各种性质都类似于方法里面的局部变量。可以用final修饰，但不能用public等权限修饰符修饰。

#### 4.41	特点

​	外界是无法是无法直接使用局部内部类的(包括定义它的方法)，需要在创建对象再使用。局部内部类可以直接访问外部类的成员，可以访问方法内的局部变量。

### 4.5	匿名内部类

​	匿名内部类是隐藏了名字(实际名字为超类名+$+序号)的"内部类"，可以写在成员位置，也可以写在局部位置。虽然名字是"类"，但实际上是一个对象。

​	当一个方法的参数是接口的实现类对象或者类的对象时，如果该对象只需使用一次，就可以使用匿名内部类简化代码。

#### 4.51	格式

​	它的格式可能有点抽象，含义是: 创建一个名为superType的 类 或 接口的实现类 的新对象，需要实现和重写的方法定义在大括号{}内,需要传递给构造器的参数写在小括号()内(如果有的话)。

```java
new superType(construction parameters){
inner class methods and data;
}
```

​	如果superType是个接口，那么内部类和它就是实现关系。如果superType是个类，那么内部类就和它是继承关系。

​	由于构造器的名字必须与类名相同， 而匿名类没有类名，所以，匿名类不能有构造器。取而代之的是，将构造器参数传递给超类的构造器。但要注意在匿名内部类实现接口的时候， ()内不能有任何构造参数。



## 5.0	lambda表达式

​	lambda表达式可以且只能简化函数式接口[^2]的匿名内部类的写法。lambda是一个匿名函数，我们可以把lambda表达式理解为是一段可以传递的代码块，它可以写出更简洁、更灵活的代码，作为一种更紧凑的代码风格，使Java语言表达能力得到了提升。格式例子为:(参数) -> {方法体}

​	lambda表达式本身是或者代表着一段代码块。名字来自希腊字母: λ

### ☆5.1	函数式接口详细

​	在注解@FuctionalInterface的javadoc中如下说明:

> An informative annotation type used to indicate that an interface type declaration is intended to be a *functional interface* as defined by the Java Language Specification. Conceptually, a functional interface has exactly one abstract method. Since [default methods](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/reflect/Method.html%23isDefault--) have an implementation, they are not abstract. If an interface declares an abstract method overriding one of the public methods of`java.lang.Object`, that also does *not* count toward the interface's abstract method count since any implementation of the interface will have an implementation from `java.lang.Object` or elsewhere.

​	总结特征:

- 函数式接口只有一个抽象方法
- default默认方法不算抽象方法
- 来自Object类的public抽象方法也不算在内(签名相同)，原因在最后一句。个人翻译:“因为任何此接口(有此种方法的接口)的实现都会有一个来自`java.lang.Object`或别处的实现。”

### 5.2	对比例子

​	使用匿名内部类的写法:

```java
interface Swim{
    public abstract void swimming();
}
public static void method(Swim s){
    s.swimming();
}
method(new Swim(){
	@Override
	public void swimming(){
		System.out.println("正在游泳");
	}
})
```

​	使用完整lambda表达式改写:

```java
method(
	()->{//因为是void方法所以()内为空
		System.out.println("正在游泳");
	});//只关注方法体，省略其它，其它部分用()->代替
```

### 5.3	进阶省略

​	lambda表达式本身还能进一步省略。此部分内容能省略的原因是编译器会根据上下代码**推导**此处需要补充的代码。

#### 5.31	规则

1. 参数类型可以省略不写
1. 如果只有一个参数，那么不仅参数类型可以省略，参数外的()也能省略
1. 如果lambda表达式的方法体只有一行，那么大括号{}，分号;，return关键字都可以省略不写，但需要同时省略。

#### 5.32	对比例子

​	使用匿名内部类的写法:

```java
Integer[] arr = {2,3,1,5,6,7,8,4,9};
Arrays.sort(arr,new Comparator<Integer>(){
	@Override
	public int compare(Integer o1, Integer o2){
		return o1 - o2;
	}
});
```

​	使用完整lambda表达式改写:

```java
Arrays.sort(arr,(Integer o1, Integer o2)->{
		return o1 - o2;
	}
);
```

​	使用lambda表达式的省略写法改写:

```
Arrays.sort(arr, (o1, o2)-> o1 - o2);
```

​	在底层， Arrays.sort 方法会接收实现了 Comparator<Integer>的某个类的对象。 在这个对象上调用 compare 方法会执行这个 lambda 表达式的体(return o1 - o2;)。



## 6.0	一些扩展

Java中Comparator和comparable的区别主要有以下几点：

- Comparable是一个接口，它定义在java.lang包下，它只有一个方法compareTo()，让实现它的类的对象可以进行比较，比较规则由compareTo()方法决定。

- Comparable是自然排序。自然排序需要类实现Comparable接口，并重写compareTo()方法。自然排序是指实现了Comparable接口的类的对象可以按照自己定义的比较规则进行排序

- Comparable是在类定义时就确定了比较规则

  



- Comparator也是一个接口，它定义在java.util包下，它有一个方法compare()，让一个独立的类来实现比较器，比较规则由compare()方法决定。
- Comparator是定制排序。定制排序需要单独定义一个比较器类，并实现Comparator接口，并重写compare()方法。定制排序是指实现了Comparator接口的类的对象可以作为一个比较器来对其他类的对象进行排序。它可以对String类等Java自带的类重新定义比较规则，因为我们无法重写String类的compareTo()方法。且两个规则都存在时，compare()的优先级更高。
- Comparator是在使用时才确定比较规则



​	一般来说，一般来说，如果一个类有一个默认的排序规则，就可以实现Comparable接口，如果需要对一个类进行多种排序方式，就可以使用Comparator接口。因为我们一般使用Comparator接口的实现类(而且往往是匿名内部类的形式)的对象,去实现不同的比较排序方式，而我们可以新建很多不同的对象。

​	另外返回值的正负会影响排序是升序还是降序是因为底层归并排序的算法需要根据比较结果来决定哪个元素先放入结果数组中。

​	底层的归并排序是实现升序排序的。

​	对于Compare()方法，如果返回值为正数，则表示第一个参数(传入的)大于第二个参数；如果返回值为负数，则表示第一个参数小于第二个参数；如果返回值为0，则表示第一个参数等于第二个参数。所以如果我们return o1 - o2，那么这个表达式就能"正确"反映o1和o2的大小关系，实现升序，但若反过来，逆转排序规则和程序对"大于"的理解，就能实现降序。

​	至于compareTo()方法，只需将this理解成上文的o1即可。return this - o为升序，反过来为降序。

​	最后需要注意的是: 无论使用哪种接口，都要注意返回值的正负对排序结果的影响，并且要保持与equals方法一致性。这里的一致性指的是：

​		

- 如果两个对象通过equals方法比较返回true，则它们通过compareTo方法或者compare方法返回值应该为0
- 如果两个对象通过equals方法比较返回false，则它们通过compareTo方法或者compare方法返回值应该不为

​	这样做的目的是为了保证排序过程中不会出现矛盾或者错误。例如，在使用HashSet或者HashMap等集合类时，会根据对象的hashCode和equals方法来判断是否有重复元素。如果我们重写了equals方法，但没有重写hashCode方法，或者没有保持一致性，就可能导致集合类无法正确地识别相同或者不同的元素。

[^1]:程序更新，接口功能丰富，例如加入了10个新的方法
[^2]:有且仅有一个抽象方法的接口叫做函数式接口，接口上方可以加@FunctionalInterface注解

