# 流

​	流(Stream API)是Java 8引入的一种新的抽象，它可以让你以一种声明式的方式处理集合或数组中的数据。Stream API可以让你用更简洁和优雅的方式编写**函数式风格**的代码，而**不需要**使用循环或迭代器。Stream API提供了一系列的操作符来对数据进行**过滤**、**映射**、**排序**、**聚合**等操作，并支持并行处理和延迟执行。

## 1.0	如何使用

- 创建一个Stream对象，可以从集合、数组、文件或其他数据源获取。
- 利用Stream API对Stream对象进行一系列的中间操作，如过滤、映射、排序等，这些操作会返回一个新的Stream对象，可以链式调用。这里调用的方法称为中间方法，即方法调用完毕之后，还能调用其它方法。
- 对Stream对象进行一个终止操作，如聚合、遍历、收集等，这些操作会产生一个最终的结果或副作用。这种方法称为终结方法，此后不能再使用此对象。



### 1.1	创建Stream对象

| 获取方式     | 方法名                                       | 说明                                    |
| ------------ | -------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| 单列集合     | default Stream<E> stream()                   | collection中的默认方法                  |
| 双列集合     | 无需要先用keySey()或entrySet()转换为单列     | 无法直接使用stream流                    |
| 数组         | public static <T> Stream<T> stream(T[]array) | Arrays工具类中的静态方法                |
| 一堆零散数据 | public static<T> Stream<T> of(T... values)   | stream接口中的静态方法,需要是同一种类型 |

#### 1.11 stream接口中静态方法of的细节

​	方法的形参是一个可变参数，可以传递一堆零散的数据，也可以传递数组。
​	但是数组**必须**是引用数据类型的，如果传递基本数据类型，里面的数据不会自动装箱，而是会把整个数组当做一个元素，放到Stream当中。|



## 1.2	中间方法

```java
Stream<T> filter(Predicate<? super T> predicate)   //过滤
Stream<T> limit(long maxSize)                     //获取前几个元素
Stream<T> skip(long n)                           //跳过前几个元素
Stream<T> distinct()                            //元素去重，依赖(hashCode和equals方法),去重的功能在底层也是利用了HashSet
static <T> Stream<T> concat(Stream a, Stream b)//合并a和b两个流为一个流，要求两个流的数据类型相同或者有继承关系(此时子类会被提升为父类),若均为某个类的子类，则会一起被提升为共同的父类。
Stream<R> map(Function<T , R> mapper)         //转换流中的数据类型，转换之后流中数据类型会变化
```

#### 1.21	细节

- 每个中间方法都会返回新的Stream流，原来的Stream流只能使用一次，所以建议使用链式编程。

- 修改Stream流中的数据，不会影响原来集合或者数组中的数据。

- map()方法中的参数为函数式接口Function的**实现类对象**，其中第**一**个泛型T为**原本流中的数据类型**，第**二**个**泛型R为要转换的类型**，重写匿名内部类的方法时<u>传入参数类型为原本流中的数据类型T</u>，<u>返回参数为要转换的类型R</u>。



## 1.3	终结方法

```java
void forEach(Consumer action)						//遍历，参数为匿名内部类
long count()										//统计
toArray()											//收集流中的数据，放到一个Object数组中
toArray(IntFunction<A[]> generator)	                //参数也是一个匿名内部类，泛型为具体类型的数组
collect(Collector collector)						//收集流中的数据，放到集合中

```

- 空参的toArray方法返回一个Object[]数组，包含流中的所有元素。
- 带参数的toArray方法接受一个IntFunction<T[]>类型的参数，用来生成一个指定类型和大小的数组，然后将流中的元素复制到该数组中。匿名内部类的方法的参数大小为数组长度
- 带参数的toArray方法可以避免类型转换和数组复制，提高效率和安全性。
- 带参数的toArray方法可以使用数组构造器引用作为参数，例如String[]::new或Integer[]::new。



collect有多种，可以是Collector.toList()也可以是Collector.toMap(),接下来详细说toMap()

- toMap(参数里)要置入两个匿名内部类Function<T,K>,T泛型是流数据的类型，K类型在第一个匿名内部类里是键的类型，在第二个匿名内部类里是值的类型。

- 重写的方法apply:

  - 方法形参:依次表示流里面的每一个数据

  - 方法体:生成键/值的代码

  - 返回值和类型:已经生成的键/值和键/值的类型

  

- 注意!收集到Map里的流，键不能有重复。

