# 继承

## 1.0	类、超类和子类

​	下面是由继承 Employee 类来定义 Manager 类的格式， 关键字 **extends** 表示继承。

```java
public class Manager extends Employee{
    //...
}
```

​	关键字 **extends** 表明正在构造的新类派生于一个已存在的类。 已存在的类称为超类( **superclass**)、 基类（ **base** **class**) 或父类（**parent** **class**); 新类称为子类（**subclass**) 派生类**(** **derived** **class**) 或孩子类（**child** **class**)。 超类和子类是 **Java** 程序员最常用的两个术语。子类一般比超类的功能更丰富，封装了更多的数据。

​	在通过扩展超类定义子类的时候，仅需要指出子类与超类的不同之处。子类会从超类继承方法、域。

#### 1.01	继承层次

​	继承并不仅限于一个层次。 例如， 可以由 Employee类派生的 Manager 类还可以派生 Executive 类。由一个公共超类派生出来的所有类的集合被称为**继承层次 (inheritance hierarchy )**

​	在**继承层次**中， 从某个特定的类到其祖先的路径被称为该类的**继承链( inheritance** **chain**)。

### 1.1	覆盖方法

​	看下例:

```java
public double getSalary()
{
return salary + bonus; // won't work
}
```

​	因为定义在子类Manager的getSalary方法不能够直接访问超类的私有域，尽管每个 Manager 对象都的确拥有一个名为 salary 的域，但只有 Employee 类的方法才能够访问私有部分salary域。如果 Manager 类的方法一定要访问私有域， 就必须借助于公有的接口， Employee 类中的公有方法 getSalary 正是这样一个接口。

​	再看下例:

```java
public double getSalary()
{
double baseSalary = getSalary();// still won't work
return baseSalary + bonus;
}
```

​	问题出现在调用 getSalary 的语句上，这是因为 Manager 类也有一个 getSalary方法(即现在正在编写的方法)，所以此方法实际上会无限次调用自己。

​	如果我想调用超类Employee中的getSalary方法,而不是子类的,需要在方法前加上关键字 **super** :

```java
public double getSalaryO
{
double baseSalary = super.getSalary()// it works
return baseSalary + bonus;
}
```

​	在子类中可以增加域、 增加方法或覆盖超类的方法，然而绝对不能删除继承的任何域和方法。(是不能还是不可以？)

​	*注: super和this引用实际上不太一样。super不是一个对象的引用，不能将super赋给另一个对象变量，它只是一个指示编译器调用超类方法的关键字。*

### 1.2	子类构造器

​	子类Manager的构造器定义为:

```java
public Manager(String name, double salary, int year, int month, int day){
	super(name, salary, year, month, day);//语句A
	bonus = 0;
}
```

​	语句A是 "调用超类 Employee 中含有 n、s、year month 和 day 参数的构造器" 的简写形式。使用super调用构造器的语句**必须**是子类构造器的第一条语句。

​	<u>如果子类的构造器没有显式地调用超类的构造器， 则将自动地调用超类默认(没有参数)的构造器。 如果超类没有不带参数的构造器， 并且在子类的构造器中又没有显式地调用超类的其他构造器,则 Java 编译器将报告错误。</u>

​	*注: 复习一下， 关键字 this 有两个用途： 一是引用隐式参数，二是调用该类其他的构造器 ， 同样，super 关键字也有两个用途：一是调用超类的方法，二是调用超类的构造器。在调用构造器的时候，这两个关键字的使用方式很相似。调用构造器的语句只能作为另一个构造器的第一条语句出现。构造参数既可以传递给本类（ this) 的其他构造器，也可以传递给超类（super ) 的构造器。*

### 1.3	多态和动态绑定

​	一个对象变量（例如下文的变量 **e** ) 可以指示多种实际类型的现象被称为**多态(polymorphism)**。在运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象称为**动态绑定(dynamic binding)**。

```java
Manager boss = new Manager("Carl Cracker" , 80000, 1987, 12 , 15);
boss.setBonus(5000);
Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;//没有问题
staff[1] = new Employee("Harry Hacker", 50000, 1989, 10, 1);
staff[2] = new Employee("Tony Tester" , 40000, 1990, 3, 15);
for (Employee e : staff)//也没有问题
System.out.println (e.getName0 + " " + e.getSalaryO);
//输出:	Carl Cracker 85000.0
//		 Harry Hacker 50000.0
//	 	 Tommy Tester 40000.0
```

​	尽管这里将 **e** 声明为 **Employee** 类型，但实际上 **e** 既可以引用 **Employee** 类型的对象，也可以引用 **Manager** 类型的对象。当 **e** 引用 **Employee** 对象时， <u>**e**.**getSalary**( ) 调用的是 **Employee** 类中的 **getSalary** 方法</u>；当**e** 引用 **Manager** 对象时，<u>**e**.**getSalary**( ) 调用的是 **Manager** 类中的 **getSalary** 方法</u>。Java知道实际引用的对象类型。若超类没有getSalary方法，则无法调用，即使**e** 引用 **Manager** 对象。

#### 1.31	多态简概

​	在 **Java**中，对象变量是多态的。 一个 **Employee** 变量既可以引用一个**Employee** 类对象， 也可以引用一个 **Employee** 类的任何一个子类的对象（例如， **Manager**、**Executive**、**Secretary** 等）。

```java
Employee e;
e = new Employee(. . .); // Employee object expected
e = new Manager(. . .); // OK, Manager can be used as well
```

#### 1.32	置换法则(置换原则)

​	有一个用来判断是否应该设计为继承关系的简单规则， 这就是“ **is**-**a**” 规则， 它表明子类的每个对象也是超类的对象。  "**is**-**a**" 规则的另一种表述法是置换法则。它表明程序中出现<u>超类对象的任何地方都可以用子类对象置换</u>。例:

```java
Manager boss = new Manager(. . .);
Employee[] staff = new Employee[3];
staff[0] = boss;
```

#### 1.33	重写

​	重写是子类改变父类方法行为的手段，是实现多态的基础。重写是指子类继承父类的某个方法，但需要自定义部分自己的行为。因此，重写的一个前提条件就是子类和父类中有同名的方法。

​	在上个例子中，变量 **staff[0]**与 **boss** 引用同一个对象。但编译器将 **staff[0]**看成 **Employee** 对象。这意味着， 可以这样调用:

```java
boss.setBonus(5000);//OK
```

​	但不能这样调用:

```java
staff[0].setBonus(5000);//Error
```

​	这是因为 **staff[0]** 声明的类型是 **Employee**, 而 **setBonus** 不是 **Employee** 类的方法。必须子类和父类中有同名的方法这条代码才能编译通过。

<u>	可以把子类的引用赋给超类变量，但不能将一个超类的引用赋给子类变量。</u>

```java
Manager m = staff[1]; // Error
```

#### 1.34	多态的小弊端

​	无法通过超类的引用变量使用子类中特有的方法，即使引用变量引用的对象是子类对象。

​	要解决此问题，需要给引用变量进行强制类型转换。但转之前最好进行instanceof检查。

#### ☆1.35	总结

​	在多态中，对于引用变量的引用的超类的成员变量:

​		<u>因为在子类会把父类的成员变量也继承下来，所以使用多态时，即使子类对继承的成员变量进行了修改，实际使用时仍是父类的。</u>

​	对于引用变量的引用的超类的成员方法:

​		<u>如果子类对方法进行了重写，那么在虚方法表中是会把父类的方法覆盖的。调用的是子类的方法。</u>

### 1.4	阻止继承: final 类和方法

​	不允许扩展的类被称为final类，在定义的时候使用了final修饰符。

```java
public final class Executive extends Manager{
    public final String getName(){
        return name;
    }
}
```

​	类中的特定方法也可以被声明为 final。如果这样做，子类就不能覆盖这个方法（ final 类中的所有方法自动地成为 final 方法，但域不会自动成为final域 ) 

​	将方法或类声明为 final 主要目的是： <u>确保它们**不会**在子类中改变语义</u>。例如， Calendar类中的 getTime 和 setTime 方法都声明为 final。这表明 Calendar 类的设计者负责实现 Date 类与日历状态之间的转换， 而不允许子类处理这些问题。同样地， String 类也是 final 类，这意味着<u>不允许任何人定义 String 的子类</u>。换言之，如果有一个 String 的引用， 它引用的一定是一个 String 对象， 而不可能是其他类的对象。

#### 1.41	内联(inlining)简概

​	如果一个方法没有被覆盖并且很短， 编译器就能够对它进行优化处理， 这个过程为称为**内联( inlining )**。例如: 内联调用 e.getName( ) 将被替换为访问 e.name 域。

​	这是一项很有意义的改进， 这是由于 CPU 在处理调用方法的指令时， 使用的分支转移会扰乱预取指令的策略， 这被视为不受欢迎的。

### 1.5	继承中的强制类型转换

​	有时候也可能需要将某个类的对象引用转换成另外一个类的对象引用。对象引用的转换语法与数值表达式的类型转换类似， 仅需要用一对圆括号将目标类名括起来，并放置在需要转换的对象引用之前就可以了。例如：

```java
Manager boss = (Manager) staff[0];
```

​	此情况下进行类型转换的唯一原因是：在暂时忽视对象的实际类型之后，使用对象的全部功能。例如， 在 managerTest 类中，由于某些项是普通雇员， 所以 staff 数组必须是 **Employee** 对象的数组。我们需要将数组中引用经理的元素复原成 **Manager** 类， 以便能够访问新增加的所有变量*（需要注意， 在前面的示例代码中， 为了避免类型转换， 我们做了一些特别的处理， 即将 **boss** 变量存入数组之前，先用 Manager 对象对它进行初始化。而为了设置经理的奖金， 必须使用正确的类型)。*

​	如果试图在继承链上进行向下的类型转换，并且“ 谎报” 有关对象包含的内容，运行这个程序时， Java 运行时系统将报告这个错误，并产生一个 ClassCastException异常。

```java
Manager boss = (Manager) staff[1]; // Error
```

​	因此，应该养成这样一个良好的程序设计习惯：在进行类型转换之前，先查看一下是否能够成功地转换。这个过程简单地使用 **instanceof** 操作符就可以实现。 例如:

```java
if (staff[1] instanceof Manager)//能返回True，否则返回False
{
boss = (Manager) staff[1]:
}
```

​	综上所述，对于继承中的强制类型转换，有以下两条规则：

​		① 只能在继承层次内进行类型转换。

​		② 在将超类转换成子类之前，应该使用 **instanceof** 进行检查。

​	实际上，通过类型转换调整对象的类型并不是一种好的做法。在我们列举的示例中， 大多数情况并不需要将 Employee 对象转换成 Manager 对象， 两个类的对象都能够正确地调用getSalary 方法，这是因为实现多态性的动态绑定机制能够自动地找到相应的方法。

​	只有在使用 Manager 中特有的方法时才需要进行类型转换， 例如， setBonus 方法。 如果鉴于某种原因，发现需要通过 Employee 对象调用 setBomis 方法， 那么实际上应该做的是: 检查一下超类的设计是否合理，重新设计一下超类，并添加 setBonus方法。在一般情况下，应该尽量少用类型转换和 instanceof 运算符。

​	请记住，只要没有捕获 ClassCastException 异常，程序就会终止执行。 

### 1.6	抽象类

​	设想一种类，人们只将它作为派生其他类的基类，而不作为想使用的特定的实例类，这种位于上层的类更具通用性，可能会更加抽象。Java一般把这种类叫做**抽象类**。例如， 考虑一下对 Employee 类层次的扩展。一名雇员是一个人， 一名学生也是一个人。下面将类 Person 和类 Student 添加到类的层次结构中。

​	在定义类时使用**abstract**关键字，就可以定义一个抽象类。除了抽象方法之外，抽象类还可以包含具体数据和具体方法。例如， Person 类还保存着姓名和一个返回姓名的具体方法:

```java
public abstract class Person{
	private String name;
	public Person(String name){
		this.name = name ;
}
	public abstract String getDescription();
    public String getName(){
        return name;
}
}
```

​	为了提高程序的清晰度， <u>包含一个或多个抽象方法的类本身必须被声明为抽象的</u>。同时，应当尽量将通用的域和方法(不管是否是抽象的)放在超类(不管是否是抽象类)中。

​	抽象类不能被实例化。也就是说，如果将一个类声明为 **abstract**, 就不能创建这个类的对象(对象变量可以)。例如，表达式:

```java
new Person("Tony Wu");//×
```

​	是错误的，但可以创建一个非抽象子类的对象。

```java
Person p = new Student("Vinee Vu" , "Economics");//结合前文多态知识理解
```

​	但是！抽象类对象的构造器是可以且必须编写的！因为虚拟机在执行抽象类的子类的构造器会在第一行默认调用超类的构造器(无参版本)，若用super手动调用的话可以调用其它含有参数的版本的超类构造器。

​	总之，抽象超类的构造器必须编写，它可以方便子类的构造器编写。

#### 1.61	抽象方法

​	抽象方法充当着占位的角色， 它们的具体实现在子类中。类即使不含抽象方法，也可以将类声明为抽象类。

​	借助抽象方法，我们可以实现以下操作:

```java
Person[] people = new Person[2];
people[0] = new Enp1oyee(. . .);
people[1] = new Student(. . .);
for (Person p : people)
System.out.println(p.getName() + ", " + p.getDescription());//看似调用未定义方法
```

​	p.getDescription()看似调用了一个未定义的方法，但由于不能构造抽象类Person的对象，所以变量p永远不会引用Person对象，而是引用它的具体子对象，而这些子对象所在的子类中都定义了getDescription()方法。

​	同时需要注意的是，我们不能省略Person超类中的抽象方法getDescription()，而仅在 Employee 和 Student 子类中定义它，因为这样我们<u>就不能通过变量 p 调用 getDescription方法了。编译器只允许调用在类中声明的方法。</u>

#### 1.62	继承抽象类

​	抽象类可以强制子类让其重写抽象超类中的所有抽象方法。继承抽象类的子类要么重写抽象类中的所有抽象方法，要么是抽象类。



### 1.7	四个访问修饰符

​	通识:最好将类中的域标记为 private, 而方法标记为 public。

​	Java用于控制可见性的 4 个访问修饰符:

​		①仅对本类可见 ——private

​		②对所有类可见——public

​		③对本包和所有子类可见 ——protected

​		④对本包可见——默认，不需要修饰符(注意不是所有的子类都与超类在同一个包里)

#### 1.71 受保护访问——protect

​	有些时候，人们希望<u>超类中的某些方法允许被子类访问，或允许子类的方法访问超类的某个域</u>。为此，需要将这些方法或域声明为 **protected**。例如，如果将超类 **Employee**中的 **hireDay** 声明为 **proteced**, 而不是**private**， **Manager** 中的方法就可以直接地访问它。

​	<u>不过即使是在上述前提下，**Manager**类中的方法仍只能够访问 **Manager**对象中的 **hireDay** 域(继承自**Employee**)，而不能访问其他**Employee**对象中的 **hireDay** 域。</u>（要和多态里的情况做区分）这种限制有助于避免滥用受保护机制，使得子类只能获得访问受保护域的权利。

​	*注：在实际应用中，要谨慎使用 protected 属性。假设需要将设计的类提供给其他程序员使用，而在这个类中设置了一些受保护域， 由于其他程序员可以由这个类再派生出新类，并访问其中的受保护域。在这种情况下，如果需要对这个类的实现进行修改，就必须通知所有使用这个类的程序员。这违背了 OOP 提倡的数据封装原则。*

### 1.8	Object: 所有类的超类

​	如果没有明确地指出超类，Object 就被认为是这个类的超类。Object 类是 Java 中所有类的始祖， 在 Java 中每个类都是由它扩展而来的。但是并不需要这样写：

```java
public class Employee extends Object{//不需要
}
```

​	可以使用Object类型的变量引用任何类型的对象，但Object 类型的变量只能用于作为各种值的通用持有者。要想对其中的内容进行具体的操作， 还需要清楚对象的原始类型， 并进行相应的类型转换。

```java
Employee e = (Employee)obj;
```

​	*所有的数组类型，不管是对象数组还是基本类型的数组都扩展了 Object 类。(不是很理解这句话)*

#### 1.81	Object.equals方法

​	Object 类中的 equals 方法用于检测一个对象是否等于另外一个对象。在 Object 类中，这个方法将判断两个对象是否具有相同的引用。如果两个对象具有相同的引用， 它们一定是相等的。然而对于多数类来说，这种比较功能性不够强。

#### 1.82	Objects.equals方法

​	Objects类中的equals方法有两个参数，以Objects.equals(a,b)为例:

​		如果两个参数都为null, Objects.equals(a,b) 调用将返回 true ; 如果其中一个参数为 null ,则返回 false ; 否则， 如果两个参数都不为 null， 则调用 a.equals(b)。

#### 1.83	相等测试与继承

​	Java 语言规范要求 equals 方法具有下面的特性：

​		1 ) 自反性：对于任何非空引用 x, x.equals(?0 应该返回 true。

​		2 ) 对称性: 对于任何引用 x 和 y, 当且仅当 y.equals(x) 返回 true , x.equals(y) 也应该返回 true。

​		3 ) 传递性： 对于任何引用 x、 y 和 z, 如果 x.equals(y) 返 N true， y.equals(z) 返回 true,x.equals(z) 也应该返回 true。

​		4 ) 一致性： 如果 x 和 y 引用的对象没有发生变化，反复调用 x.eqimIS(y) 应该返回同样的结果。

​		5 ) 对于任意非空引用 x, x.equals(null) 应该返回 false。

​	如果隐式和显式的参数不属于同一个类， equals 方法将如何处理。看下面这个使用instanceof运算符的例子(这样处理不太好):	

```java
if (!(otherObject instanceof Employee)) return false;
```

​		如果otherObject是Employee的子类，则由于子类对象都是超类的实例,所以instanceof会返回true，而正确的equals方法发现类不匹配就会返回false。这种equals方法会把这两个不同的类当成同一个类来处理，<u>子类对象的一些特征可能无法被比较(因为它的超类对象没有这些特征)</u>，这会引发诸多问题。

​	对于上例的问题，有两种情况：

​		①如果子类拥有自己的相等概念(即子类与子类之间"不同")， 那么根据对称性需求，需要强制采用 **getClass** 方法进行检测。

​		②如果由超类决定相等的概念(即子类与子类之间"相同")，那么就可以使用instanceof进行检测，这样可以在不同子类的对象之间进行相等的比较。

​	由此可以得出一个相对完美的euqals方法设计方案:

​		1 ) 显式参数命名为 otherObject, 稍后需要将它转换成另一个叫做 other 的变量。

​		2 ) 检测 this 与 otherObject 是否引用同一个对象：

```java
if (this = otherObject) return true;
```

​			这条语句只是一个优化。实际上，这是一种经常采用的形式。因为计算这个等式要比一个一个地比较类中的域所付出的代价小得多。

​		3 ) 检测 otherObject 是否为 null, 如 果 为 null, 返 回 false。这项检测是很必要的。

```java
if (otherObject = null) return false;
```

​		4 ) 比较 this 与 otherObject 是否属于同一个类:

​			① 如果 equals 的语义在每个子类中有所改变，就使用 getClass 检测：

```java
if (getClass() != otherObject.getCIass()) return false;
```

​			② 如果所有的子类都拥有统一的语义，就使用 instanceof 检测：

```java
if (!(otherObject instanceof ClassName)) return false;
```

​		5 ) 将 otherObject 转换为相应的类类型变量：

```java
ClassName other = (ClassName) otherObject
```

​		6 ) 现在开始对所有需要比较的域进行比较了。使用 =比较基本类型域，使用 equals 比较对象域。如果所有的域都匹配， 就返回 true; 否 则 返 回 false。

```java
return fieldl == other.field1 && Objects.equa1s(fie1d2, other.field2)
```

​			如果在子类中重新定义 equals, 就要改为调用 super.equals(other)。

*注:对于数组类型的域， 可以使用静态的 Arrays.equals 方法检测相应的数组元素是否相等。*

#### 1.84	hashcode方法

​	散列码(hash code)(哈希码?)是由对象导出的的一个整型值。散列码是没有规律的。如果 x 和 y 是两个不同的对象， x.hashCode( ) 与 y.hashCode( ) 基本上不会相同。

​	由于 hashCode方法定义在 Object 类中， 因此每个对象都有一个默认的散列码，其值为

对象的存储地址(存疑?)。来看下面这个例子:

```java
String s = "Ok";
StringBuilder sb = new StringBuilder(s);
System.out.println(s.hashCode() + " " + sb.hashCode());
String t = new String("Ok");
StringBuilder tb = new StringBuilder(t)；
System.out.println(t.hashCode() + " "+ tb.hashCode());
/*结果:
对象 散列码
s 	2556 
sb 	20526976
t 	2556
tb 	20527144
```

​	字符串 s 与 t 拥有相同的散列码， 这是因为字符串的散列码是由内容导出的。而字符串缓冲 sb 与 tb却有着不同的散列码， 这是因为在 StringBuffer 类中没有定义hashCode 方法，它的散列码是由 Object 类的默认 hashCode 方法导出的对象存储地址（这里的地址和C/C++的地址是同一个地址吗？）。

​	<u>如果重新定义 equals方法，就必须重新定义 hashCode 方法， 以便用户可以将对象插入到散列表中（为什么?)</u>。Equals 与 hashCode 的定义必须一致：如果 x.equals(y) 返回 true, 那么 x.hashCode( ) 就必须与 y.hashCode( ) 具有相同的值。例如， 如果用定义的Employee.equals 比较雇员的 ID，那么 hashCode 方法就需要散列 ID，而不是雇员的姓名或存储地址。

​	hashCode 方法应该返回一个整型数值（也可以是负数) 并合理地组合实例域的散列码,以便能够让各个不同的对象产生的散列码更加均匀。

​	需要组合多个散列值时，可以调用 Objects.hash 并提供多个参数。这个方法会对各个参数调用 Objects.hashCode， 并组合这些散列值。这样 Employee.hashCode 方法可以简单地写为：

```java
public int hashCode()
{
return Objects.hash(name, salary, hireDay);
}
```

#### 1.85	toString方法

​	toString方法，它用于返回表示对象值的字符串。绝大多数（但不是全部）的 toString方法都遵循这样的格式：类的名字，随后是一对方括号括起来的域值。下面是Employee类中的toString方法的实现:

```java
public String toString(){
	return "Employee[name=" + name + ",salary=" + salary + ",hireDay" + hireDay + "]";
}
```

​	实际上，还可以设计得更好一些。最好通过调用 **getClass( ).getName( )** 获得类名的字符

串，而不要将类名硬加到 toString方法中。(getClass()是个类?答:×是个方法)

```java
public String toString()
{
return getClass().getNameO()+ "[name=" + name +"salary:" + salary + "hireDay=" + hireDay + "]";
}
```

​	这样toString方法也可以供子类调用。toString方法是一种非常有用的调试工具。在标准类库中，许多类都定义了 toString方法， 以便用户能够获得一些有关对象状态的必要信息。像下面这样显示调试信息非常有益：

```java
System,out.println("Current position = " + position);
```

## 2.0	泛型

### 2.1	以ArrayList为例

​	**ArrayList** 是一个采用类型参数（ **type** **parameter** ) 的泛型类（ **generic** **class**)。为了指定数组列表保存的元素对象类型，需要用一对尖括号将类名括起来加在后面， 例如:**ArrayList**<**Employee**> 。下面声明和构造一个保存 **Employee** 对象的数组列表：

```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<Employee>();//JavaSE7中后一个<>中的内容可以省略
```

​	这被称为“ 菱形” 语法，因为空尖括号<>就像是一个菱形。可以结合 **new** 操作符使用菱形语法。编译器会检查新值是什么。如果赋值给一个**变量**，或**传递到某个方法**，或者**从某个方法返回**，编译器会检査这个变量、 参数或方法的泛型类型，然后将这个类型放在**o**中。在这个例子中，**new ArrayListo<>()**将赋至一个类型为 **ArrayList**<**Employee**> 的变量， 所以泛型类型为 **Employee**。

​	数组列表管理着对象引用的一个内部数组，如果调用 

[^add方法]: staff.add(new Employee("Harry Hacker", ......));

且内部数组已经满了，数组列表就将自动地创建一个更大的数组，并将所有的对象从较小的数组中拷贝到较大的数组中。

#### 2.11	可预估大小时

​	如果已经清楚或能够估计出数组可能存储的元素数量， 就可以在填充数组之前ensureCapacity方法：

```java
staff.ensureCapacity(1OO);
```

​	这个方法将分配一个包含100个对象大小的内部数组。这样就可以调用100次**add**而不用分配空间。

​	此外，还可以把初始容量传递给 ArrayList 构造器：

```java
ArrayList<Employee> staff = new ArrayList<>(100)
```

#### 2.12	元素数目

​	size方法将返回数组列表中包含的实际元素数目。例如，

```java
int a = staff.size()
```

​	将返回 staff 数组列表的当前元素数量， 它等价于数组 a 的 a.length。

#### 2.13	确定数目时

​	一旦能够确认数组列表的大小不再发生变化，就可以调用 **trimToSize**方法。这个方法将存储区域的大小调整为当前元素数量所需要的存储空间数目。垃圾回收器将回收多余的存储空间。一旦整理了数组列表的大小，添加新元素就需要花时间再次移动存储块，所以应该在确认不会添加任何元素时， 再调用 **trimToSize**。

#### 2.14	访问数组列表元素

​	数组列表需要通过get和set方法来实现访问或改变元素的操作，例：

```java
staff.set(i,harry);//设置第i个元素(同样从0开始)
Employee e = staff.get(i);//等价于Employee e = a[i];
```

​	注意!应该使用 add 方法为数组添加新元素， 而不要使用 set 方法， 它只能替换数组中已经存在的元素内容。

#### 2.15	增删数组列表元素

​	除了在数组列表的尾部追加元素之外，还可以在数组列表的中间插入元素，使用带索引参数的 add 方法。

```java
int n = staff.size() / 2;
staff.add(n, e);
```

​	为了插入一个新元素，位于 n之后的所有元素都要向后移动一个位置。如果插入新元素后， 数组列表的大小超过了容量， 数组列表就会被重新分配存储空间。

​	同样地，可以从数组列表中间删除一个元素。

```java
Employee e = staff.remove(n);
```

位于这个位置之后的所有元素都向前移动一个位置， 并且数组的大小减 1。

#### 2.16	类型化与原始数组列表的兼容性

​	假设有这么一个类:

```java
public class EmployeeDB
{
public void update(ArrayList list) { . . . }
public ArrayList find(String query) { . . . }
}
```

​	我们可以将staff对象传递给update方法。也可以将一个类型化的数组列表传递给 update 方法， 同时不需要进行任何类型转换。

```java
ArrayList<Employee> staff = . . .;
employeeDB.update(staff);
```

​	相反地，将一个原始 ArrayList 赋给一个类型化 ArrayList 会得到一个警告。

```java
ArrayList<Employee> result = employeeDB.find(query); // yields warning
ArrayList<Employee> result = (ArrayList<Employee>) employeeDB.find(query);
// yields another warning
```

​	*注:下面这一段都是直接复制粘贴，没搞太懂:*

​	这就是 **Java** 中不尽人意的参数化类型的限制所带来的结果。鉴于兼容性的考虑， 编译器在对类型转换进行检査之后， 如果没有发现违反规则的现象，就将所有的类型化数组列表转换成原始 **ArrayList** 对象。 在程序运行时，所有的数组列表都是一样的，即没有虚拟机中的类型参数。 因此， 类型转换（ **ArrayList**) 和 ( **ArrayList**<**Employee**> ) 将执行相同的运行时检查。

​	在这种情形下，不必做什么。只要在与遗留的代码进行交叉操作时，研究一下编译器的警告性提示，并确保这些警告不会造成太严重的后果就行了。

​	一旦能确保不会造成严重的后果，可以用@**SuppressWamings**("**unchecked**") 标注来标记这个变量能够接受类型转换， 如下所示：

```java
@SuppressWarnings("unchecked") ArrayList<Employee> result =
(ArrayList<Employee>) employeeDB.find(query); // yields another warning
```

### 2.2	特点

​	泛型不具备继承性，但数据具备继承性

## 3.0	对象包装器与自动装箱

### 3.1	包装器

​	所有的基本类型都冇一个与之对应的类。例如，Integer 类对应基本类型 int。通常， 这些类称为包装器 （ **wrapper**)。

​	这些对象包装器类拥有很明显的名字：**Integer**、**Long**、**Float**、**Double**、**Short**、**Byte**、**Character** 、**Void** 和 **Boolean** (前6个类派生于公共的超类 **Number**)。

​	对象包装器类是不可变的，即一旦构造了包装器，就不允许更改包装在其中的值。同时， 对象包装器类还是 **final** , 因此不能定义它们的子类。

​	假设想定义一个整型数组列表。而尖括号中的类型参数不允许是基本类型，也就是说，不允许写成 **ArrayList**<**int**>。这里就用到了 **Integer** 对象包装器类。我们可以声明一个 **Integer**对象的数组列表。*由于每个值分别包装在对象中， 所以 **ArrayList**<**lnteger**> 的效率远远低于 **int**[ ] 数组。*

```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>()；
```

​	大多数情况下，容易有一种假象， 即基本类型与它们的对象包装器是一样的，只是它们的相等性不同。== 运算符也可以应用于对象包装器对象， 只不过检测的是对象是否指向同一个存储区域， 因此，下面的比较通常不会成立：

```java
Integer a = 1000;
Integer b = 1000;
if (a == b) {...}
```

​	然而，Java 实现却有可能(may) 让它成立。如果将经常出现的值包装到同一个对象中，这种比较就有可能成立。这种不确定的结果并不是我们所希望的。解决这个问题的办法是在两个包装器对象比较时调用 equals 方法。

​	*注:自动装箱规范要求 boolean、byte、char **≤127**， 介于 **-128 ~ 127** 之间的 short 和 int 被包装到固定的对象中。例如，如果在前面的例子中将 a 和 b 初始化为 100，对它们进行比较的结果一定成立。*但new Integer(1);貌似不会

### 3.2	自动装箱

​	有一个有趣的特性，可以让添加 **int** 类型的元素到 **ArrayList**<**Integer**>中的过程变得更加方便:

```java
list.add(3);
//将自动变成
list.add(Integer.value0f(3));
```

​	这种变换被称为自动装箱（**autoboxing**)。

​	相反地， 当将一个 Integer 对象赋给一个 int 值时， 将会自动地拆箱。也就是说， 编译器将下列语句：

```java
int n = list.get(i);
//翻译成
int n = list.get(i).intValue();
```

​	如果一个包装器类的引用为null,那么对它进行自动装箱时有可能会抛出一个 NullPointerException 异常。

​	装箱和拆箱是编译器认可的，而不是虚拟机。编译器在生成类的字节码时， 插人必要的方法调用。虚拟机只是执行这些字节码。

## 4.0	设计参数数量可变的方法

​	以printf方法为例:

```java
System.out.printf("%d", n);
System.out.printf("%d %s", n, "widgets");
```

​	在上面两条语句中，尽管一个调用包含两个参数，另一个调用包含三个参数，但它们调用的都是同一个方法。printf方法是这么定义的:

```java
public class PrintStream
{
public PrintStream printf(String fmt , Object... args) { return format(fmt, args); }
}
```

​	这里的省略号 . . . 是 Java 代码的一部分，它表明这个方法可以接收任意数量的对象（除 fmt参数之外)。

​	实际上，printf方法接收两个参数，一个是格式字符串， 另一个是 Object[] 数组， 其中保存着所有的参数(如果调用者提供的是整型数组或者其他基本类型的值， 自动装箱功能将把它们转换成对象 )。现在将扫描 fmt字符串， 并将第 i 个格式说明符与 args[i] 的值匹配起来。

​	换句话说，对于 printf 的实现者来说，Object… 参数类型与 Object[ ]完全一样(对于要设计自定义参数数量可变的方法的开发者也是一样)。编译器需要对 printf 的每次调用进行转换， 以便将参数绑定到数组上，并在必要的时候进行自动装箱：

```java
System.out.printf("%d %s", new Object[] { new Integer(n), "widgets" } );
//约等于System.out.printf("%d %s", n, "widgets");
```

​	以下是设计自定义参数数量可变的方法的例子:

```java
public static double max (double... values)
{
double largest = Double.NEGATIVE_IFINITY;
for (double v : values) if (v > largest) largest = v;
return largest;
}
```

## 5.0	枚举类详解

### 5.1	定义枚举类型

​	下例:

```java
public enum Size { SMALL , MEDIUM, LARGE, EXTRA_LARGE };
```

​	实际上， <u>这个声明定义的类型是一个**类**， 它刚好有 **4 个实例**</u>， 在此尽量不要构造新对象。因此(为什么?)， 在比较两个枚举类型的值时， 永远不需要调用 equals, 而直接使用 == 就可以了。

​	如果需要的话， 可以在枚举类型中添加一些构造器、 方法和域。当然，构造器只是在构造枚举常量的时候被调用。下面是一个示例：

```java
public enum Size
{
SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"), EXTRA_LARGE("XL");
private String abbreviation;
private Size(String abbreviation) { this.abbreviation = abbreviation; }
public String getAbbreviation() { return abbreviation; }
}
```

### 5.2	枚举类型的一些方法

#### 5.21	toString方法

​	<u>所有的枚举类型都是 Enum 类的子类</u>。它们继承了这个类的许多方法。其中最有用的一个是 toString， 这个方法能够返回枚举常量名。例如， Size.SMALL.toString( ) 将返回字符串 "SMALL"。

#### 5.22	valueOf方法

​	静态方法 valueOf可以理解为toString的逆方法:

```java
Size s = Enum.valueOf(Size.class, "SMALL");
```

​	它将s设置成Size.SMALL。其会返回指定名字、给定类的枚举常量。

#### 5.23	values方法

​	每个枚举类型都有一个静态的 values 方法， 它将返回一个包含全部枚举值的数组。 例如:

```java
Size[] values = Size.values();
```

​	此调用返回包含元素Size.SMALL, Size.MEDIUM, Size.LARGE ,Size.EXTRA_LARGE 的数组。

#### 5.24	ordinal方法

​	ordinal方法返回enum声明中枚举常量的位置， 位置从0开始计数。例如:

```java
Size.MEDIUM.ordinal();//返回1
```

## 6.0	反射

​	能够分析类能力的程序称为反射（reflective )。反射机制的功能有:

​		① 在运行时分析类。

​		② 在运行时查看对象， 例如， 编写一个 toString 方法供所有类使用。

​		③ 实现通用的数组操作代码。

​		④ 利用 Method 对象， 这个对象很像C++中的函数指针。

​	总结:<u>**反射允许对成员变量，成员方法和构造方法的信息进行编程访问**</u>。

### 6.1	Class类

​	在程序运行期间，**Java 运行时系统**始终为所有的对象维护一个被称为**运行时**的类型标识。这个信息跟踪着每个对象所属的类。 虚拟机利用**运行时类型信息**选择相应的方法执行。

​	可以通过专门的 Java 类访问这些信息，其中保存这些信息的类被称为Class。前文提到的Object类的getClass( ) 方法将会返回一个 Class 类型的实例:

```java
Employee e;
Class cl = e.getClass();
```

​	虚拟机为每个类型管理一个 Class 对象。 因此，可以利用 =运算符实现两个类对象比较的操作。 例如:

```java
if (e.getClass()==Employee.class) {}//前者是Employee类的一个对象应用Employee类的一个方法,获得一个Class对象
//后者是利用6.22的方法获得了一个Class对象
```

#### 6.11	getName方法

​	如同用一个 Employee 对象表示一个特定的雇员属性一样， 一个 Class 对象将表示一个特定类的属性。最常用的 Class 方法是 getName。 这个方法将返回类的名字。例如，下面这条语句：

```java
System.out.println(e.getClass().getName() + " " + e.getName());
//如果 e 是一个雇员，则会打印输出：
//Employee Harry Hacker
//如果 e 是经理， 则会打印输出：
//Manager Harry Hacker
```

​	如果类在一个包里，包的名字也作为类名的一部分：

```java
Random generator = new Random():
Class cl = generator.getClass();
String name = cl.getName(); 
// 打印"java.util .Random"
```

#### 6.14	动态创建一个类的实例: newInstance()方法

```
e.getClass().newlnstance();
```

​	上例创建了一个与 e 具有相同类类型的实例。 newlnstance()方法调用默认的构造器（没有参数的构造器）初始化新创建的对象。如果这个类没有默认的构造器， 就会抛出一个异常 。

​	将 forName 与 newlnstance 配合起来使用， 可以根据存储在字符串中的类名创建一个对象:

```java
String s = "java.util.Random";
Object m = Class.forName (s) .newlnstance();
```

### 

## 6.2	获取class对象三种方法

### 6.21	forName方法

​	静态方法forName方法可以理解成getName的逆方法。它可以通过全类名(字符串)获得对应的Class对象。

​	注意,必须是全类名!全类名=

```java
String className = "java.util.Random";
Class cl = Class.forName(className);
```

​	这个方法只有在 className 是类名或接口名时才能够执行。否则，forName 方法将抛出一个checked exception ( 已检查异常）。无论何时使用这个方法， 都应该提供一个异常处理器（ exceptionhandler) 。关于 如何提供一个异常处理器，请参看下一节。

### 6.22	获得Class类对象的第二种方法

​	如果 X 是任意的 Java 类型（或 void 关键字), X.class 将代表匹配的类对象。例如：

```java
Class cl1 = Random.class; // only if you import java.util
Class cl2 = int.class;
Class cl3 = Double[].class;
```

​	<u>一个 Class 对象实际上表示的是一个类型，而这个类型未必一定是一种类。</u>例如:

​		int 不是类， 但 int.class 是一个 Class 类型的对象。

​	*注: Class 类实际上是一个泛型类。例如， Employee.class 的类型是 **Class**<**Employee**> 。没有说明这个问题的原因是： 它将已经抽象的概念复杂化了。在大多数实际问题中， 都可以忽略类型参数， 而使用原始的 Class 类。* 

### 6.22	已经有这某类的对象时获取class对象的方法

​	使用 类名.getclass() 方法。此方法定义在Object类中

​	例:

```java
Student s = new Student();
Class clazz3 = s.getClass();
```



### 6.2	捕获异常与异常处理器简概

​	异常有两种类型： 未检查异常和已检查异常。当程序运行过程中发生错误时，就会"抛出异常"。

​	对于已检查异常,我们可以提供一个捕获异常的处理器 （handler) 对异常情况进行处理, 如果没有提供处理器,程序就会终止。

​	对于未检查异常,编译器不会査看是否为这些错误提供了处理器,对于这种异常应该通过修改代码来避免。

​	一个简单的处理器例子:

```java
try
{
statements that might throwexceptions;
}
catch (Exception e)//出现异常就会直接跳转至catch块，若未出现则会略过
{
handler action;
}
```

### 6.3	利用反射分析类

#### 6.31	检查类的结构

​	在 java.lang.reflect 包中有三个类 **Field**、 **Method** 和 **Constructor** 分别用于描述类的域、 方法和构造器(具体请我自行查阅文档)。这三个类都有一个叫做 **getName** 的方法， 用来返回项目的名称。这三个类还有一个叫做 **getModifiers** 的方法， 它将返回一个整型数值，用不同的位开关描述 public 和 static 这样的修饰符使用状况，可以利用java.lang.reflect 包中的 **Modifier**类的静态方法分析 **getModifiers** 返回的整型数值。

​	对于**Modifier**类:

​		isPublic、 isPrivate 、 isFinal方法: 判断方法或构造器是否是 public、 private 或 final。

​		toString: 将修饰符打印出来。

#### 6.32	查看数据域的实际内容

​	查看对象域的关键方法是 **Field**类中的 **get** 方法。如果 f 是一个 Field 类型的对象（例如，通过 **getDeclaredFields** 得到的对象) obj 是某个包含 f 域的类的对象，**f.get(obj)** 将返回一个对象A，A的值即为 **obj** 域的当前值。下例:

```java
Employee harry = new Employee("Harry Hacker", 35000, 10, 1, 1989);
Class cl = harry.getClass()；
// the class object representing Employee
Field f = cl.getDeclaredField("name"):
// the name field of the Employee class
Object v = f.get(harry);
// the value of the name field of the harry object , i .e., the String object "Harry Hacker"
```

​	可以获得就可以设置，调用方法 **f.set(obj，value)** 可以将 obj 对象的 f 域设置成新值value

##### 6.321	第一个问题与AccessibleObject类

​	注意，这段代码实际上有个问题: 由于 name 是一个私有域， 所以 get 方法将会抛出一个IllegalAccessException。除非拥有访问权限，否则 Java 安全机制只允许査看任意对象有哪些域， 而不允许读取它们的值。

​	反射机制的默认行为受限于 Java 的访问控制。然而， 如果一个 Java 程序没有受到安全管理器的控制， 就可以覆盖访问控制。为了达到这个目的， 需要调用 **Field**、 **Method** 或**Constructor** 对象的 **setAccessible** 方法(这句话的主谓宾值得再花时间去理解)。例如:

```java
f.setAccessible(true); // now OK to call f.get(harry);
```

​	**setAccessible** 方法是 **AccessibleObject** 类中的一个方法， 它是 **Field**、 **Method** 和 **Constructor**类的公共超类。这个特性是为<u>调试、 持久存储和相似机制</u>提供的。

##### 6.322	第二个问题与域为基本类型

​	另一个问题，name 域是一个 String, 因此把它作为 Object 返回没有什么问题。但是， 假定我们想要查看 salary 域。它属于 **double** 类型，而 Java中数值类型不是对象。要想解决这个问题， 可以使用 **Field** 类中的 **getDouble** 方法，也可以直接调用 **get**方法，此时， <u>反射机制将会自动地将这个域值打包到相应的对象包装器中</u>，这里将打包成**Double**。

### 6.4	利用反射编写泛型数组代码

​	java.lang.reflect包中的 **Array** 类允许动态地创建数组。将这个特性应用到Array类的copyOf实现中，下面是一个错误的例子:

```java
public static Object[] badCopyOf(Object[] a, int newLength) // not useful
{
Object[] newArray = new Object[newlength]:
System.arraycopy(a, 0, newArray, 0, Math.min(a.length, newLength));
return newArray;
}
```

​	问题在于，这段代码返回的数组类型是对象数组(Object[])类型，其不能转换成Employee[]类型(反过来可以)。如果这样做， 则在运行时 Java 将会产生 **ClassCastException** 异常。将一个 Employee[]临时地转换成 Object[] 数组， 然后再把它转换回来是可以的，但从开始就是 Object[] 数组却永远不能转换成Employee[]数组。

​	所以我们需要java.lang.reflect中的一些其它方法，例如Array类中的静态方法 newlnstance,它能够构造新数组。在调用它时必须提供两个参数，一个是数组的元素类型，一个是数组的长度。以下是正确的例子:

```java
public static Object goodCopyOf(Object a, int newLength)
{
Class cl = a.getClass();
if (!cl.isArrayO) return null ;
Class componentType = cl.getComponentType()；//Class类的getComponentType()方法可以确定数组对应的类型，如果输入的不是一个数组类，返回null
int length = Array.getLength(a);
Object newArray = Array.newlnstance(componentType, newLength);
System.arraycopy(a, 0, newArray, 0, Math.min(length, newLength));
return newArray;
}
```

​	注意，这个goodCopyOf不仅可以扩展任意类型的对象数组，还可以扩展基本类型的数组。这是因为它的参数声明为Object类型，而不是Object[]类型。<u>整形数组类型int[]可以转换为Object，但不能转换为对象数组Object[]</u>。

### 6.5	调用任意方法(Java的"方法指针")

#### 6.51	使用

​	在 Method 类中有一个 invoke 方法， 它允许调用包装在当前 Method 对象中的方法。invoke 方法的签名是：

```java
Object invoke(Object obj, Object... args)
```

​	第一个参数是隐式参数， 其余的对象提供了显式参数。对于静态方法，需要将第一个参数设置为null。

​	 假设用 ml 代表 Employee 类的 getName 方法:

```java
String n = (String) ml.invoke(harry);//为什么需要强制类型转换?
```

​	如果返回类型是基本类型， invoke 方法会返回其包装器类型(对象)。 例如， 假设 m2 表示Employee 类的 getSalary 方法， 那么返回的对象实际上是一个 Double, 必须相应地进行类型转换: 可以使用自动拆箱将它转换为一个 double:

```java
double s = (Double) m2.invoke(harry);
```

#### 6.52	弊端

​	invoke 的参数和返回值必须是 Object 类型的。这就意味着必须进行多次的类型转换。这样做将会使编译器错过检查代码的机会。因此， 等到测试阶段才会发现这些错误， 找到并改正它们将会更加困难。不仅如此， 使用反射获得方法指针的代码要比仅仅直接调用方法明显慢一些。

​	有鉴于此，建议仅在必要的时候才使用 Method 对象，而最好使用接口以及 lambda 表达式。



## 7.0	继承的设计技巧

​	① 将公共操作和域放在超类

​	例如将姓名域放在 Person类中，而不是将它放在Employee 和 Student 类中。

​	② 尽量不要使用受保护(protect)的域

​	第一，子类集合是无限制的， 任何一个人都能够由某个类派生一个子类，并编写代码以直接访问 protected 的实例域， 从而破坏了封装性。第二， 在 Java 程序设计语言中，在同一个包中的所有类都可以访问 proteced 域，而不管它是否为这个类的子类。

​	③ 覆盖方法时，不要偏离最初的设计想法

​	在覆盖一个方法的时候，不应该毫无原由地改变行为的内涵。因为此时编译器不会提供任何帮助，即编译器不会检查重新定义的方法是否有意义。

​	④ 使用多态，而非类型信息

​	无论什么时候，对于下面这种形式的代码

```java
if (x is of type1)

action1(x);

else if (x is of type2)

action2(x);
```

​	都应该考虑使用多态性。

​	action1和action2表示的是相同的概念吗？ 如果是相同的概念，就应该为这个概念定义一个方法， 并将其放置在两个类的超类或接口中，然后， 就可以调用

```java
x.action();
```

以便使用多态性提供的动态分派机制执行相应的动作。

​	⑤ 不要过多地使用反射

​	反射机制使得人们可以通过在运行时查看域和方法， 让人们编写出更具有通用性的程序。这种功能对于编写系统程序来说极其实用，但是通常不适于编写应用程序。反射是很脆弱的，<u>即编译器很难帮助人们发现程序中的错误， 只有在运行时才发现错误并导致异常</u>。
