# 集合进阶

## 1.0	集合体系结构

​	集合分为: 单列集合**Collection** 与 双列集合**Map**两大类。单列集合一次只能添加一个数据，双列集合一次每次要添加一对数据。

## 2.0	单列集合Collection

​	**Collection**下的集合又可以分为两类: **List** 和 **Set**. 

​	**List**往下又可以分为ArrayList、LinkedList、Vector(落后技术). **List**系列集合的特点是:

- 添加的元素是有序(存取数据有序)、可重复、有索引的(可以通过索引访问)。



​	**Set**往下又可以分为HashSet(其可再分出LinkedHashSet)和TreeSet. **Set**系列集合的特点是:

- 添加的元素是无序、不重复(不能有重复)、无索引的。



​	上述集合中，只有**Collection**, **List**, **Set**是接口，其它均为它们的**实现类**。其中**Collection**是单列集合的顶层父接口。

### 2.1	Collection的方法声明

```java
public boolean add(Object o);//添加成功返回true,否则返回false。一般只有在Set集合不允许重复时才会返回false
public void clear();
public boolean remove(Object o);//移除成功返回true,否则返回false。一般只有在对应元素不存在时才会返回false
public boolean contains(Object o);//如果集合存的是自定义对象，那么contains方法默认用Object类中的equals方法挨个进行判断比对，而此equals方法比较的是对象的地址值。若想实现对应的效果，**需要重写equals方法**。
public boolean isEmpty();
public int size();
```





### 2.2	Collection的遍历

​	由于Collection系列下Set系列的集合石没有索引的，所以其使用不了普通for+索引的方式进行遍历。

​	Collection的通用遍历方式有如下三种:

- 迭代器遍历
- foreach遍历
- Lambda表达式遍历



### 2.3	迭代器遍历

​	Java中有Iterable和Iterator两个接口，Collection继承了Iterable接口，此接口中定义了方法Iterator<T> iterator();

​	**迭代器**是集合专用的遍历方式。理论上来说，接口不能创建对象，但知乎上查得其虽然不能直接创建对象（通过new），但实际上是有个Iterator的实现类Itr以内部类的形式存在于每个集合类的内部。创建迭代器对象就是创建Itr内部类对象。

​	迭代器遍历完毕后，其是不会复位的，若想重新遍历，需要另新建一个迭代器对象。

​	为了防止出现NoSuchElementException异常，循环体中只能有一个next方法。

​	迭代器遍历时，不能用集合本身的方法增删元素。只能用迭代器的remove方法删除。原理:

1. 以ArrayList为例，ArrayList对象会维护一个modCount的变量，它会记录此对象被操作(ArrayList类中的add, remove...等)的次数。
1. 迭代器创建时，modCount会被赋给迭代器对象Itr(类Itr实现Iterator接口，是ArrayList的内部类)中的expectedModCount成员变量。
1. next()方法的方法体第一句为CheckForComodification(); 。这是一个比较ArrayList对象此时modCount和创建迭代器对象Itr时的expectedModCount的方法。若不相等，抛出ConcurrentModificationException异常;

#### 2.11	方法

- 此方法返回迭代器对象，默认指向当前集合0索引

```java
Iterator<T> iterator();//底层是return new Itr();
```

- 此方法判断当前位置有无元素，有返回true,否则返回false

```java
boolean hasNext()
```

- 此方法获取当前位置的元素，并将迭代器对象移向下一个位置

```java
E next()
```

​	遍历的例子

```java
Iterator<String> it = coll.iterator();
while(E.hasNext()){
	sout(E.next);
}
```



### 2.4	foreach遍历

​	foreach遍历的底层实现实际上也用到了迭代器。foreach遍历的格式为:

```java
for(数据类型 用于暂存的变量名: 要循环的集合/数组){
}
```

​	需要注意的是，若在循环体中对暂存变量进行修改，其不会影响要循环的集合/数组里存储的数据。但是若暂存变量是**引用变量**且**引用的对象**是一个可以修改的类，那么是**可以修改对象的变量**的。

​	*IDEA中有快速生成foreach语句的快捷键: 集合名 + for 回车*



### 2.5	Lambda表达式遍历

​	所有的List集合都继承了Iterable接口(我猜的), 接口中有一个默认的forEach方法：

```java
default void forEach(Consumer<? super T> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        for (T t : this) {
            action.accept(t);
        }
    }
```

​	ArrayList集合对这个方法进行了重写

```java
 @Override
    public void forEach(Consumer<? super E> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        final int expectedModCount = modCount;
        @SuppressWarnings("unchecked")
        final E[] elementData = (E[]) this.elementData;
        final int size = this.size;
        for (int i=0; modCount == expectedModCount && i < size; i++) {
            action.accept(elementData[i]);
        }//重点在这
        if (modCount != expectedModCount) {
            throw new ConcurrentModificationException();
        }
    }
```

​	Consumer是一个函数式接口，里面有一个抽象方法accept. 这个accept就是我们使用forEach和Lambda表达式(或匿名内部类)遍历集合时集合会执行的方法。下例:

```java
Collection<String> coll = new ArrayList<>();
coll.add("...");
//使用匿名内部类
coll.forEach(new Consumer<String>(){
    @Override
    public void accept(String s){//s是暂存遍历的元素的变量
        sout(s);
        //其它操作
    }
})
    
//使用Lambda表达式
coll.forEach(s -> {
    sout(s);
    //其它方法
    );   
```





## 3.0	List系列集合

### 3.1	独有方法

```java
void add(int index,E element);	//可以在指定索引出操作元素
E remove(int index);			//下面三个方法都会返回操作的元素
E set(int index,E element);
E get(int index);
```

### 3.2	独有的循环——列表迭代器(其实也没差)

​	listIterator是Iterator的子接口。相比其父接口，其新定义了previous()等能让迭代器逆向遍历列表的方法和add(E e)能让列表在迭代器循环中增加元素(先前只能用Iterator中的方法删除)

```java
ListIterator<String> it = list.listIterator();
//Iterator<String> it = coll.iterator();格式和普通迭代器很像
```



### 3.1	ArrayList

#### 3.11	ArrayList集合原理

​	ArrayList的底层是数组结构。

1. 利用空参构造器创建的集合，在底层会创建一个默认长度为0的数组
2. 添加第一个元素时，底层会创建一个新的长度为10的数组
3. 存满时，会扩容1.5倍
4. 如果一次添加多个元素，1.5倍还放不下，则新创建的数组长度以实际为主
5. 底层数组名称为elementData



### 3.2	LinkedList

#### 3.21	LinkedList集合原理

1. 底层数据结构是双链表，查询慢，增删快，首尾操作快。同时多了很多首尾操作的特有API (了解即可, 常用的还是List里的方法)



### 3.3	Vector

​	继承自List。Vector的特点是它是线程安全的，所以它的每个操作都需要加锁，这会降低性能。它也会浪费内存空间，因为它每次扩容都会翻倍数组的大小。Vector类是Java早期版本中的一个类，后来被ArrayList类取代，因为ArrayList类更灵活和高效。Vector类现在已经很少使用了。

​	Vector类的一个子类Stack类继承了Vector类，这是一个对象设计上的错误。Stack类和Vector类都是Java中的集合类，但是Stack类表示的是栈这种数据结构，而Vector类表示的是动态数组这种数据结构。它们有不同的特性和操作，所以Stack类不应该继承Vector类。例子:

​		如果我们用Vector类来实现一个栈，那么我们可以用pop()方法来弹出栈顶元素，但是我们也可以用elementAt() (定义在Vector)方法来访问栈中任意位置的元素，这就破坏了栈的后进先出（LIFO）的特性。

## 4.0	Set系列集合

### 4.1	实现类简要与特点

- **HashSet**: 无序、不重复、无索引
- **LinkedHashSet**: 有序、不重复、无索引
- **TreeSet**: 可排序、不重复、无索引

​	Set集合的方法基本上与Collection的API一致。因为没有索引，所以不能使用普通for遍历。但List能用的迭代器遍历、foreach(增强for)遍历、forEach和匿名内部类方法遍历。

### 4.2	HashSet

​	HashSet底层采用哈希表存储数据，其增删查改性能都较好。哈希表JDK8开始由数组、链表、红黑树组成。

#### 4.21	哈希值

​	**哈希值**是根据定义在Object在Object类中的hashCode方法计算出的int类型的一串整数。一般情况下Javabean都会重写hashCode方法，去利用对象内部的属性值计算哈希值。

- 如果没有重写hashCode方法，不同对象计算出的哈希值是不同的，值根据地址值计算。
- 如果已经重写hashcode方法，那么要求不同的对象只要属性值相同，计算出的哈希值就是一样的
- 在小部分情况下，不同的属性值或者不同的地址值计算出来的哈希值也有可能一样。此现象称为哈希碰撞。

#### 4.22	底层实现简概

1. 创建一个默认长度16，默认加载因子0.75的数组，数组名table
2. 根据元素的哈希值跟数组的长度计算出应存入的位置
3. 判断当前位置是否为null，如果是null直接存入
4. 如果位置不为null，表示有元素，则调用equals方法比较
5. - 属性值一样:不存         
 -  不一样:存入数组，形成链表
 - JDK8以前:新元素存入数组，老元素挂在新元素下面
 - JDK8以后:新元素直接挂在老元素下面。当链表长度超过8，而且数组长度大于等于64时，会自动转换为红黑树。
6. 当数组元素数量=加载因子*长度时，数组会扩容为原来两倍。
7. 遍历时会从数组第一个元素开始遍历，遇到链表/红黑树则会遍历完之后再移动到下一个数组元素。

#### 4.23	理解

​	从底层实现可以看出HashSet的无序性，不重复性依赖hashCode()和equals()两个方法。如果要存储自定义对象，则必须要重写hashCode方法和equals方法。

#### 

### 4.3	LinkedHashSet

​	LinkedHashSet是**有序**、不重复、无索引的。操作方法大多继承自Collection。

​	底层数据结构依然是哈希表，只是每个元素又额外多了一个**双链表**的机制，每个元素记录自己前一个元素和后一个元素的地址，达到记录存入顺序的目的。读取和遍历也是从头节点开始顺序遍历。

​	和HashSet一样：如果要存储自定义对象为自定义类的对象，则必须要重写hashCode方法和equals方法。自动包装类和String类的均已写好。

### 4.4	TreeSet

​	TreeSet是**可排序(默认从小到大)**、不重复、无索引的。操作方法大多继承自Collection。new的时候可以传入一个Collection类的对象，构造出的TreeSet会包含其元素并自然排序。

​	底层数据结构是红黑树，增删查改性能都比较好。

#### 4.41	排序规则

​	对于数值类型(其包装类),默认按照从小到大的顺序进行排序。对于字符和字符串，则会遗照ASCII码依次对每个字符进行比较，结果也为升序。

​	若要让自定义类也能添加进TreeSet集合，有两种方式

​	① 默认的排序规则/自然排序：

​		让自定义类实现Comparable接口，重写里面的抽象方法compareTo，再指定比较规则。重写方法时，this表示当前要添加的元素，o表示已经在红黑树存在的元素，return this - o为升序。

​	②比较器排序/定制排序:

​		创建TreeSet对象的时候，传递比较器Comparator指定规则。关于Comparable接口和Comparator接口的区别请见我接口的笔记，我花了下午两个小时(2023.3.10)去梳理理解,md。

### 4.5	总结

 1. 如果想要集合中的元素可重复	

    用ArrayList集合，基于数组的。（用的最多)

 2. 如果想要集合中的元素可重复，而且当前的增删操作明显多于查询
    用LinkedList集合，基于链表的。

 3. 如果想对集合中的元素去重
    用HashSet集合，基于哈希表的。(用的最多)

 4. 如果想对集合中的元素去重，而且保证存取顺序
    用LinkedHashSet集合，基于哈希表和双链表，效率低于HashSet。

 5. 如果想对集合中的元素进行排序
    用TreeSet集合，基于红黑树。后续也可以用List集合实现排序。

## 

## 5.0	双列集合Map

​	双列集合一次需要存一对数据，分别为**键**和**值**。键不能重复，重复添加会覆盖，但值可以重复。

​	键和值是意义对应的，每个键只能找到自己对应的值。键＋值这个整体我们称之为“**键值对**”或者“**键值对对象**”，在Java中也叫做“Entry对象”。创建对象时需要提供两个泛型的信息。

​	Map是双列集合的顶层父接口。其定义的方法如下:

```java
v put(K key,v value)                          //添加元素
v remove(object key)                         //根据键删除键值对元素
void clear()                                //移除所有的键值对元素
boolean containsKey(object key)            //判断集合是否包含指定的键
boolean containsValue(object value)       //判断集合是否包含指定的值
boolean isEmpty()                        //判断集合是否为空
int size()                              //集合的长度也就是集合中键值对的个数

```

### 5.1	方法分析

​	put()方法在添加数据的时候，如果键不存在，那么直接把键值对对象添加到map集合当中。如果键是存在的，那么会把原有的键值对对象覆盖，会把被覆盖的值进行返回，无覆盖返回NULL。

​	remove()方法会返回删除的键值对中的值对象。

### 5.2	遍历方式

#### 5.21	键找值

1. 用Map对象调用keySet()方法，获取所有的键存放到一个单列集合中
1. 遍历单列集合集合,获得每一个键的同时用Map对象调用get()方法，传入键为参数，得到对应的值。

#### 5.22	键值对循环

1. 通过一个方法entrySet()获取所有的键值对对象，返回一个set集合，泛型为Map.Entry<?,?>（Entry是Map的子接口）
1. 遍历得到的集合，用getKey()和getValue()获取里面的键和值。

##### 5.221	细说entrySet

​	entrySet得到的集合可以用来增删改查HashMap上的键值对。

​	实际上当我通过entrySet方法获取到HashMap中的某个键值对时，我实际上获取到的是HashMap内部类Entry的一个实例。这个Entry实例包含了键和值的引用，以及一些其他信息，比如哈希码和下一个节点的引用。

​	当我调用setValue方法来修改Entry实例中的值时，我实际上也修改了HashMap中对应位置上存储的值，因为它们都指向同一个对象。所以，通过修改entry变量中的键值对，就相当于修改了HashMap本身。

#### 5.23	利用forEach方法和lambda表达式遍历

​	与List不同的是,需要new的是BiComsumer的实现类对象,其有两个泛型，重写的accept()方法的参数类型和泛型实际指定格式相同，第一个传入键，第二个传入值。

​	

### 5.3	HashMap

​	HashMap是Map里面的一个实现类。

​	其没有额外需要学习的特有方法，直接使用Map里面的方法。

​	特点：各项属性都是由键决定、**无序**、不重复、无索引

#### 5.31	底层实现概览

​	HashMap跟HashSet底层原理是一模一样的，都是哈希表结构。利用键计算哈希值存入哈希表底层的数组，哈希值的计算与值无关。

​	计算出的索引值对应的数组位置上若已经有元素，会调用equals方法比较键的值，若相同，则直接替换。如果不同，则处理同HashSet,详细见上文。

​	综上，HashMap依赖hashCode方法和equals方法保证键的唯一。如果键存储的是自定义对象，需要重写hashcode和equals方法。但如果值存储自定义对象，不需要重写hashcode和equals方法。



### 5.4	LinkedHashMap

​	特点:各项属性都是由键决定、**有序**、不重复、无索引。保证存入和取出的数据顺序一致。方法都实现自Map

#### 5.41	底层实现概览

​	底层数据结构是依然哈希表，只是每个键值对元素又额外的多了一个双链表的机制记录存储的顺序。其它属性和HashMap一致。



### 5.5	TreeMap

​	特点:由键决定特性:不重复、无索引、**可排序**

​	可排序:对键进行排序。
​	注意:默认按照键的从小到大进行排序，也可以自己规定键的排序规则。



#### 5.51	底层实现概览

​	TreeMap跟TreeSet底层原理一样，都是红黑树结构。排序顺序默认为升序，若要修改排序顺序且键为包装器类型和String类，则需要在new时传入Comparator对象的实现类对象作为参数。键为自定义类则实现Comparable接口和new时传入Comparator对象的实现类对象作为参数均可。

​	如果想要TreeMap实现按值排序，不能(至少我不会)用在构造对象时传递比较器来实现，一种搜索得到的参考方法如下:

```java
TreeMap<Character, Integer> map = new TreeMap<>();
        map.put('a', 10);
        map.put('b', 5);
        map.put('c', 20);
        map.put('d', 15);
        List<Map.Entry<Character, Integer>> list = new ArrayList<>(map.entrySet());
        Collections.sort(list, new Comparator<Map.Entry<Character, Integer>>() {
            @Override
            public int compare(Map.Entry<Character, Integer> o1, Map.Entry<Character, Integer> o2) {
                return o2.getValue().compareTo(o1.getValue()); //降序排列
            }
        });
//或者用lambda表达式: Collections.sort(list, (o1, o2) -> {
//           return o2.getValue().compareTo(o1.getValue()); //降序排列
//        });
	
```



## 5.6	利用Map集合进行统计

​	如果题目中没有要求对结果进行排序，最好使用HashMap。如果题目中要求对结果进行排序，建议使用TreeMap。

​	其中，键存储统计内容，值存储表示数据。

## 9.0	简单数据结构

### 9.1	栈

​	**特点:** 后进先出，先进后出。

​	数据进入称为: 压/进栈; 数据离开称为: 弹/出栈

​	Java中的栈内存的运作原理与栈类似，先运行的方法先加载最后卸载。

### 9.2	队列

​	**特点:** 先进先出，后进后出

​	数据进入称为: 入队列; 数据离开称为: 出队列

### 9.3	数组

​	**特点**:  查询数据通过 地址值 和 索引 定位，查询任意数据耗时相同——查询速度快

​	但要将原始数据删除，同时后面每个数据前移——删除效率低

​	添加元素时，添加位置后的每个数据都要后移腾出位置才能添加元素——添加效率极低

### 9.4	链表

​	**特点**: 每个结点都存储着本结点的数据和下一结点的地址。第一个节点为头结点，尾结点的"下一节点的地址"为NULL.

​	链表中的结点是独立的对象，在内存中是不连续的，因此无论查询哪个数据都要从头开始找，查询较慢。

​	但增删较快。

​	上述为单向链表，还有一种双向链表——结点额外存一份上一个结点的地址，可提升查询效率。
